#+TITLE: Introducción a la criptografía y seguridad

La seguridad en /computación/ es muy similar a la seguridad en la vida
real. Uno dentro de su casa, sin nunca salir a la calle /está seguro/,
no hay peligros ni riesgos que tomar (bueno, siempre hay pero son
mínimos como ahogarse con una quesadilla). El peligro *existe* hasta
que salimos afuera, al mundo exterior que está lleno de gente maldosa
o /descuidada/; debemos tener cuidado con el paso de los coches, con
que no te vayan a robar, bajarse en la estación correcta etc.


En computación pasa /exactamente lo mismo/. Una computadora utilizada
en un sitio /sin internet/ está segura (salvo que se incendie la
casa). El riesgo comienza cuando nos conectamos con
/Internet/. Internet es un lugar muy grande, lleno de mucha
información para bien, pero tambien gente lacrosa; es el mundo real
para las computadoras. Por lo que debemos de /tener cuidado/ a la hora
que naveguemos, ya que un click puede vaciarnos la cartera digital,
similar a caer en una estafa piramidal.


Existen muchas personas que se dedican a /analizar/ lo que pasa en
internet, son tipos /policías/ del internet. Muchas empresas invierten
millones para poder tener a sus computadoras /y clientes/ seguros en
el mundo del internet. Hoy en día, la navegación por internet se ha
hecho bastante seguro para todos los usuarios que no tienen mucho
conocimiento. Sin embargo sigue existiendo este tipo de conexión con
sicarios, hackers, mercado negro, información clasificada a través del
/internet oscuro/ o también concido como /dark web/; que es el
equivalente a andar caminando en un barrio inseguro a medianoche.

[[../img/cripto/deep-web.png]]

Ya que las computadoras son /las que viajan por internet/ debemos
enseñarles /seguridad/ a través de las matemáticas. Así la
Criptografía y Seguridad son dos temas que están intrínsicamente
relacionados en computación. No hay seguridad si no hay criptografía,
que básicamente son /el sustento matemático/, además que toma en
cuenta el /poder computacional/ para asegurar la información. 

* Criptografía
Formalmente, es el estudio de cifrado y descifrado de información para
proteger los datos de terceros no autorizados.

En escencia, tenemos dos partes que quieren comunicarse, normalmente
llamados /Allice/ y /Bob/ a través de un canal /inseguro/, donde
/Charlie/ puede interferir cualquier mensaje que pase por este canal.

[[../img/cripto/amongus.svg]]

La idea es muy sencilla. /Charlie/ no debe poder entender lo que dicen
/Allice y Bob/, ni /manipular/ lo que dicen. Fácilmente podrían
/Allice/ y /Bob/  crear un sistema de claves, pero ¿cómo podrían
pasarselo si /Charlie/ intercepta el sistema de claves?

Muchos algoritmos se han desarrollado para poder cifrar la
información, desde muy básicos como /César/, hasta muy avanzados como
/AES/ que tenemos a la mano como en una contraseña /Wi-Fi WPA2/.

Si bien, la teoría detrás de la criptografía es muy agradable e
interesante (Teoría de grupos, teoría de números, probabilidad etc) en
este manual solo rescataremos lo más escencial para poderlo poner en
práctica, reforzando con la teoría.

* Seguridad

La seguridad /en términos de computación/ se refiere a la protección, 
de /sistemas/, redes y equipos de /ataques digitales/. Claramente
protegerlo de entidades como /Charlie/.

La idea es poder utilizar software, configuraciones, políticas, y
escaneo continuo para garantizar que la información no caiga en manos
equivocadas y solo llegue a las personas correctas. Claramente a nivel
de /software/, /hardware/ y social como registrar todas las
operaciones de una base de datos, que los paquetes pueden llegar a
cualquier otra persona en la misma red, o que un trabajador no caiga
en un fraude que ponga en riesgo toda la empresa.

Desde otro punto de vista, hay miles de ceros y unos pasando a través
de las computadoras; debemos decidir qué flujos son buenos y malos.


En estas notas, nos centraremos en ambas desde un punto de vista
práctico, aplicado con ejercicios y cómo podemos /defendernos/ de
ataques conocidos. 

